---
layout: post
time: 2014-06-08
title: 高考与大学
category: words
keywords: 高考,大学
tags: 高考,大学
description: 又是一年高考时，而我已经大学毕业了，大学四年以来有些感悟，写下来和正在高考的学弟学妹们分享一下。
---


# 高中

事实上，除了小学里学的东西以外，初中和高中所学的知识，大部分的知识在生活中都不会被用到，既然这样，那我们为什么还要去学呢？很多人都以为读书读了十几年为的就是临门一脚——高考，其实，在我看来远不是这么回事。

学习的这段经历才是至关重要的，至于学习的是什么，其实居于次要位置。

作为一个过来人，到现在为止我也一直觉得高中的生活是反人类的，但是社会大环境如此，无法避免。当年我读高中的时候，曾在一篇作文中写到过，高中的过程其实是一个“炼心”的过程，如此艰苦的生活你都过来了，以后还有什么能阻挡你呢？

所以，现在还是高一、高二的学弟学妹们，不要抱怨高中生活的苦闷与压抑，你的抱怨没有任何作用，既然你选择了读高中，那就调整好自己的心态，将这三年看成是一个“炼心”的过程，过来了，你就成功了。

# 大学

## 专业or学校

高考之后，就是选校和专业了。我觉得最基本的一个要点是要选择自己喜欢的专业，而不要看今年哪个专业热门，哪个专业就业率高。专业再热门，你进去了却没有激情学习，成了学渣，将来一样找不到好工作。大学是一个非常自由的地方，能够持续推动你不断学习的只有你兴趣，所以，选择一个你喜欢的专业才是最关键的

选定好专业之后，就是要看学校了，这个也许会存在一个选择题，一方面是学校名气很大但是你喜欢的专业却在这个学校比较普通，另一方面是一个相对来说比较普通的学校而你喜欢的专业却是非常牛的，面临这样的问题，我觉得最好是依据自身的性格和目标来决定。如果你是一个比较外向的人，而又不想走学术道路的话，那么选择名校比较好。这是因为，如果你是一个好交友的人，在学校可以参加各种活动，你会结识各种各样的同学，这些同学将会成为非常珍贵的人脉资源。而如果你是一个比较内向的人，并且想走学术道路的话，那么选择相对来说比较普通但专业很强的学校比较好，这是因为，学校的专业很强，说明各种教学资源会比较丰富，能够结识到该专业方向上的大牛老师，对你的专业发展很有益处。

## 高考不是结束而是开始。

很多同学都认为高考之后一切都解放了，应该要痛快玩，痛快疯，压抑了很久确实需要释放，但是绝不要把放松了的心态带到大学之中。大学，是一个新的开始。

我记得当年我大一的时候，有个学长来给我们做宣讲，他提到说大学里只需要花高中一半的努力来学习就可以了，但是经过我大学四年的亲身实践下来，却不是这么回事。要在大学里混的好，花的心思远远要比在高中时多得多，学习方面远远不是像高中似的挑灯夜战就能解决的，需要自己多思，多想，多做，大学里是没有标准答案的;社会实践方面也不会像高中里一样，老师说什么你们就做什么。组织活动，拉赞助，组建社团等统统都是要和人打交道的，要学会与人打交道，其中的学问也不是一句两句能讲清楚的。







